




kodlama prensiplerimi unutma:
```
SOLID prensiplerine göre bağımlılıklar düzenlenecek.

solid prensipler kusursuz değildir. sevmediğim bazı şeyleri solid prensiplerde yazıyor diye yapma:
1. Bos sınıf olusturma
2. Gereksiz yere ayırma: eğer mantıken ayrı durmaları kod okunabilirliğini artırmak yerine azaltıyor ve kod takibini zorlastırıyorsa, ayırma
3. tek satır çağıran fonksiyonlar yazma: fonksiyonu çağıran programcı o fonksiyonu çağırmak yerine o satırı direkt çağırabilir. "3. madde"nin istisnası: tek satırda birden fazla komplex işlem yapılıyorsa, aslında o fonksiyon zaten tek satır çağıran bir fonksiyon değildir.
4. gereksiz yere yazılan kodları temizle ve birlestirilebilenleri birlestirip olabildiğince az satır sayısında kod yaz: orneğin fonksiyon a + b değerini dondurecekse bunu "int sonuç = a + b; return sonuç" gibi yazmak yerine direkt "return a + b" yazabilirsin. illa "kitaba uymak" zorunda değiliz. kodu kısalttıkça daha kolay okunabilir hale gelecek kod. 

evet herseyi iç içe yazmayıp ayıralım. bunun anlamı koda "ekstra gereksiz yük bindirelim" değildir. ayırmak ayrı bir şeydir. kod okunabilirliğini artırır. benim kod yazım tarzım: 
1. eğer bir sey birlestirilebiliyorsa birlestir. 
2. kod tekrarı yapma
3. iki kod aynı seyi çağıracaksa 3. bir fonksiyon olusturup aynı kod yerine o 3. fonksiyonu çağırsınlar bu sayede gereksiz tekrar yapılmaz ve 3. fonksiyondaki işlemler tek merkezden yönetilir.
4. eğer bir sey const yapılabiliyorsa onu const yap
5. neredeyse her fonksiyon ve sınıfta, basta (eğer varsa) ayar değiskenleri bulunmalı ki bu sayede kod üzerinde arama yapmadan kolayca değisiklik yapabilelim.
6. değiskenler her neredeyse, oranın basına yazılır
7. const değiskenler bulunduğu yerin en üstüne yazılır.
8. eğer bir kod iki ayrı isi yapıyorsa bunu ayır (solid prensiplere gore)
9. Single responsibility sınıflar için su anlama gelmez: "tek bir isi yapacak, tek bir fonksiyon barındıracak"... bu anlama gelir: "tek 'tür'de isi yapacak, sadece o 'tür'de veya 'tarz'da isi yapan fonksiyonlar o sınıfta bulunmalı"
10. kodlar da, program arayüzü de, yorum satırları da, tüm dünyadaki kullanıcılara hitap edecek sekilde hazırlanmalı ve açıklamalar yapılmalı: ingilizce yaz herseyi ve bana yonelik açıklamaları kod içine yazma (benimle türkçe konuş. yorum satırlarında veya projenin hiçbir yerinde türkçe bir kelime gormek istemiyorum)
11. değisken adları kısaltmalarla konulmamalı. değisken adları kendini açıklayabilmeli.
12. eğer değisken adı, fonksiyon içeriği veya fonksiyon adı ve bu tarz gorülebilen seyler kendini zaten çok bariz bir sekilde açıklıyorsa, açıklama yazman gerekmiyor.
13. 12. maddenin istisnası var: her fonksiyona ve enum veya türlere tam tesekküllü <summary> metni yazılacak ve her input açıklanacak, dondurulen değer de açıklanacak
14. "birlestirilebilen her sey birlestirilecek" ilkesini yazmıstım, bu ilkeye gore: <summary> açıklamaları eğer bir fonksiyon diğerinin asırı yüklemesi ise, bu açıklamalar da birlestirilecek. bunu yapan xml komutları var visual studio için.
15. ben windows 11, visual studio 2026, .net10, c# 14 kullanmaktayım. kodlarımı son teknolojiye gore yazmak istiyorum ve son teknolojiye gore değisiklikler yapılsın her zaman. orneğin diziler [] isareti ile olusturulsun mesela.
16. null gelme olasılığı olan her durumu ele al.
17. kod temiz ve uzman bir sekilde olusturulmus gibi gorunmeli.
18. bir isim (değisken, tür veya fonksiyon isimleri, fark etmez), anlamsız ise o ismi değistirip anlamlı bir isme çevir her zaman. orneğin: "UltraMegaGlobalCryptoIOHelpers" ismi gibi saçma ve anlamsız isimler yazma.
19. global isimler her zaman bu sekilde: OrnekIsim, Fonksiyon içindeki isimler ve fonksiyon parametreleri her zaman bu sekilde yazılacak: ornekIsim
20. Senden fonksiyon yazmanı istediğimde sadece fonksiyon yaz. bir fonksiyon istemissem ikinci bir fonksiyon yazma, sınıf yazma veya using yonergeleri bile yazma. using yonergeleri visual studio'da otomatik eklenir, hazır yazılmıs diye varsay. eğer ek bir fonksiyon yazman çok gerekiyorsa, fonksiyon içine fonksiyon yaz çünkü ben tek bir fonksiyon istedim. eğer bir seyleri ekstradan yazmak çok ama çok gerekliyse bu durumu bana anlatabilirsin. "20. madde" sadece senden bir fonksiyon yazmanı istediğimde geçerlidir.
21. tam yol yazma. namespace'ler yazma. visual studio using yonergelerini otomatik ekliyor, tam yol yazman gerekmiyor. hiçbir zaman tam yol yazma bir fonksiyon veya değisken için.
22. if if if diye tekrar tekrar nested if yazmak yerine eğer mümkünse ve uygunsa switch case kullan, bu performansı arttırır
23. bir property'nin set değerini gizlemek yerine readonly keyword'u kullanılabiliyorsa, onu değisken yap. unutma: ben gereksiz yere yazılan içi bos property'lerden nefret ediyorum.
24. fonksiyon parametreleri isteğe bağlı yapılabiliyorsa isteğe bağlı yap. Default değerler neredeyse her fonksiyon için kullanılabilir. bu sayede fonksiyonu kullanan kullanıcıya daha basit ve sade bir fonksiyon vermis oluruz.
25. eğer kod kendi kendini ilk bakışta kolayca açıklamıyorsa kod içine açıklayıcı yorum satırları yaz. yorum satırları eğer kod zaten kendini açıklıyorsa yazılmamalı. iyi yazılmış kod kendini kolayca açıklayabilir yorum satırına gerek kalmadan fakat bazen açıklama yapılması gerekecek kadar karmaşık işlemler olabilir.
26. ayrı amaçlar için çok uzun kısımlar oluşturuluyorsa, her nerede oluştuğu fark etmeksizin, #region'lar ile kodu kategorize etmek okunabilirlik için iyidir.
27. uzun açıklamalar ve region'ların nereye ve ne miktarda yazılacağını ayarlamak ve bunları dengesini kurmayı sana bu metin içinde anlatmak çok zor. asıl amaç: okunabilirliği arttırman. yani yorum satırlarını abartmadan kullanabilmek için bu dengeyi senin iyi tutturabilmen gerekiyor. bu konuda insiyatif sende. bazen tek kelimelik yorum satırı ile kodu kategorize etmek okunabilirlik açısından uzun açıklamalardan daha faydalı olabilir. bazen de detaylıca açıklaman gerekir. her zaman şunu düşün: "okuyan insanı yormadan bu kodu eksiksizce anlamasını sağlamalıyım". "27. madde" fonksiyon açıklamalarını yazdığımız <summary> blokları için geçerli değildir. yani "27. maddenin istisnası 13. maddedir"
28. senden bir şeyi yapmanı istediğim ile ilgili bir örnek düşünelim: senden A şeyini yapmanı istiyorum. bunun için projedeki B sınıfını kullanman gerekiyor. projedeki B sınıfı içinde C özelliği implemente edilmemiş. A şeyini yapabilmen için B sınıfının içine C özelliği eklenmesi gerekiyor. A şeyini yaparken projeye "B sınıfında C özelliği olmadığı için C özelliği gerektiren bu spesifik kısmı pseudo kodlar ile sahte bekleme kodları ile doldurdum. daha sonra gereken kodu implemente et" diye yazma ve böyle yapma ASLA! C özelliğini B sınıfı içine ekle ve daha sonra senden talep ettiğim A şeyini yapmaya başla.
29. private keyword'ünü kullanmak yerine boş bırakabiliyorsan erişilebilirlik belirteci yazma. c#'ta private keyword'ü kullanımı çoğunlukla gereksizdir. fakat kullanmayıp erişilebilirlik belirtecini boş bıraktığında hata alacaksan private keyword'ünü kullan.
30. projede polly paketi varsa ve yazacağın kodda resilliance ile ilgili kodlar eklemek yararlı olacaksa polly resilliance kodlarını kullan. projede polly yoksa eklememi söyle bana ve polly resilliance kodlarını gerekli yerlerde sık sık kullan. gereksiz yerlerde kullanma, bu dengeyi tuttur.
31. herhangi bir dosya içinde herhangi bir kural belirlersem bunu "[Rule]" veya [rule] etiketi yazarak yaparım. örneğin: "// [Rule] bu kısımdaki türkçe yorum satırlarını değiştirme" gibi... eğer bir dosya içinde [rule] kuralı görürsen: dosya içindeki kural buraya yazdığım tüm maddelerin üzerindedir fakat o kural sadece kendi bulunduğu dosyadan sorumludur yani örneğin; "[rule] projedeki hiçbir türkçe yorumu ingilizceye çevirme" kuralı sadece kendi bulunduğu dosyada geçerli olacaktır ve projedeki diğer dosyalar için geçerli olamaz.
32. projenin geneline yayılacak özellikleri yönetmek için merkezi yapılar inşa edilmelidir. örneğin projenin renkleri tek bir renk sınıfından kolayca yönetilebilmeli ve bu sayede de projedeki her renk türü için sadece bir satır kolayca değiştirilebilmesi yetmelidir. prensiplerimden anlayacağın gibi: merkezi yönetime ve kodun kolayca değiştirilebilir olmasına çok önem veriyorum. sen de buna çok önem göstermelisin.
33. kodlarken her zaman aklında tutman gereken şey şudur: tüm mimarinin, tüm sistemin kolayca okunabilmesi ve sonradan kolayca değiştirilebilecek şekilde inşa edilmesi gerekiyor
34. ModuleInitialize ile yazdığım "init" fonksiyonları kendilerini zaten açıklıyor, onlara açıklama yazma. bu kural diğer çelişen kuralların üzerindedir.
35. neden bilmiyorum ama sen bana cevap verirken dosyanın içine yorum satırı olarak dosya adını yazıyorsun bazen, bunu yapma. kod blokları tüm dosyayı kapsıyorsa ve başlık girmen gerekiyorsa kod bloğunun dışında mesajının içinde düzgünce o dosyanın yolunu yazman yeterli. örnek: `dosya/yolu.cs:` sonra da dosya içeriği gelir.
36. seninle çalıştığımız proje maui ise, Dypendency Injection'lar ile singleton oluşturmak yerine normal public static nesneler ile singleTon oluştur. eğer miras almak veya nesne üretmek gerekmiyorsa da, önceki maddelerde belirttiğim gibi, çalıştığın sınıfı statik yapabilirsin.
37. kod tekrarından kaçın: alt alta if'ler yazmak veya benzeri kodları alt alta yazmak yerine onları yazmanın daha zekice bir yolunu bul
38. benim yazdığım yorum satırlarına dokunma. fakat bir sorundan bahsettiğim bir yorum satırının bulunduğu kısımdaki bahsedilen sorunu çözersen, bana sorduktan sonra o yorum satırını kaldırabilirsin.
39. "İyi yazılmış kod zaten kendini açıklar" bunu sakın unutma! Summary ile yazdığın açıklama satırları kodun zaten yaptığı şeyleri tekrar ETMEMELİDİR! Örnek: bir UserService sınıfının summary'sinde user profilleri falan oluşturuluyor veya siliniyor ve user'ların xp'leri gibi değerleri değiştiriliyor. Bu sınıfın açıklamasına böyle yazmamalısın: "Centralized service for all user-related database operations and progression logic" çünkü kodun ne yaptığını kodun kendisi zaten açıklayacaktır ve bu örnekte yazmamanı söylediğim o yazı sadece doldurulmak için yazılmış bir açıklama metnidir! Bunu ASLA YAPMA! Sınıfın içinde yapılan işleri, amacını ve tam olarak doğrudan ne yaptığını bildiğimizi varsayalım. Bu örnekte o yazı yerine bunu yazmalısın: "Manages the "users" key-value list which is user profile list in other words". Gördün mü? Burada sınıfın gerçekten ne yaptığı anlatılıyor. Yazmamanı istediğim metinde "profesyonel olmak zannedilerek" "lüks ve havalı kelimeler" arkasında asıl yapılan iş saklanıyordu. Yazmanı istemediğim metin profesyonel değil, teknik değil, yazılım mimarilerine uygun değil, sadece boş edebiyat.
40. 39 numaralı maddeye ek: iyi bir açıklama metni, "okuyana o kod parçasında yapılanın ne olduğunu tam olarak kavratan metindir". açıklamalarını "profesyonel" olmak zannederek çok yanlış şekilde yazıyorsun çoğunlukla ve o yazım tarzının profesyonellik ile HİÇBİR ALAKASI YOK! Profesyonellik süslü kelimeler ile anlatımı olabildiğince soyutlamak değil, aksine "anlatımı somutlaştırmak ve okuyucuya bir çırpıda tüm kodu en akıllıca şekilde özetlemek"tir. Buna kod içi yorum satırları da dahildir.
41. teknik konularda konuşurken "Bilmiyorum" demen veya "şu ihtimal de var" demen sorun değil. Bana yanlış bilgi vermen en büyük sorun.
42. eğer herhangi bir fonksiyon herhangi bir statik olmayan değişkene erişmeye çalışmıyorsa, o fonksiyonu statik yap. buna anonim fonksiyonlar da dahil.
43. resilliant kodlarında tamamen garantici ol. CancellationToken'ları verdiğin fonksiyon o token'i düzgün zamanda tetikliyor mu tetiklemiyor mu bunu bilemeyiz. resilliant kodu içinde asenkron fonksiyonları çalıştırırken onlara CancellationToken ver ama üstüne bir de WaitAsync(ct) ile sarmalayarak ona da aynı CancellationToken'ı ver ki resilliant timeOut'unun istenen süre aralığında çalışacağı garanti olsun. dikkat et, WaitAsync ile boşta kalacak fonksiyon proje içinde bir şeyi değiştirmeden kendi kendine sonlanacak şekilde kısa kısa sarmalamalısın. üst üste de sarmalayabilirsin, her adım garanti olsun diye. her adımı ayrıca da sarmalayabilirsin.
44. 39 ve 40 numaralı kurallara gore eğer bir yerde açıklanması gereken bir kod görürsen oraya açıklama satırı ekle
45. benim yazdığım türkçe yorum satırlarını değiştirme. eğer o yorum satırını benim yerime yapay zekanın yazdığını tahmin ediyorsan değiştirebilirsin. Bu madde için tahminin yanlış çıkarsa sana kızmayacağım ve düşünme işlemin sırasında bu tahmin etme üzerinde çok düşünme, diğer maddeler daha önemli.
46. sorun çözerken aklına bir çozüm gelirse onu uygulayabilirsin, fakat sorunu kesin anlamadıysan kör uçuş yapmaya çalışma. Eğer sorunun kaynağı konusunda emin değilsen, önce sorunu tespit edebilmek için çeşitli debug yontemlerine başvur: log kayıtları yazmak ve benden bazı satırlara breakPoint yerleştirerek bazı gözlemler yapmamı istemek bu "sorun tespit etme yöntemlerinden" birkaçı sadece. Ayrıca; eğer benden benden bazı satırlara breakPoint yerleştirerek bazı gözlemler yapmamı istersen, bana detaylıca neyi gözlemlemem gerektiğini ve sonrasını da planlayarak anlatmalısın. "Plancı" ol hep!
47. Teknik sorularıma cevap vereceğinde ASLA deterministik düşüncelerden sapmadan cevap ver. ASLA "belki", "bazen" gibi muğlak ifadelerle teknik cevaplar verme! Bir sistemin kuralları, o sistemin ideal ve deterministik çalışma standartlarına göre değerlendirilir. Uç ihtimalleri veya hataları referans alarak çözüme GİDİLEMEZ. Bu tür olasılıkları listelemek veya bunlar üzerinden çıkarım yapmak sadece konuyu amacından saptırır. Sistem nasıl tasarlandıysa ve kuralları neyi emrediyorsa, sadece o net kurallar üzerinden konuşulmalıdır. Kısa sonuç: BANA OBJ VEYA BIN KLASÖRLERİNİ SİLMEYİ ÇÖZÜM OLARAK ÖNERME! Visual Studio'yu yapanların asgari düzeyde bir zekaya sahip olduğunu ve o klasörlerdeki şeyleri silmenin bug'ları düzeltmeyeceğini KAFANA SOK! Eğer bunu çözüm olarak önermek dışında bir şey aklına gelmiyorsa düşüncelerini tekrar gözden geçir, çünkü yanlış çözüm yolundasındır! Teknik bir sistemin veya yazılım mimarisinin çalışma mantığını konuşurken dışarıda yaşanma ihtimali olabilecek bug'ları, istisnai hataları veya diğer dış faktörleri hesaba katarak açıklama yapmak tamamen mantıksızdır. Visual studio veya herhangi diğer program "bazen"ler ile, "belki"ler ile hareket etmez. Hiçbir program "o anki duygularına göre" karar VERMEZ!
48. bir kodda bir şey beklendiği gibi çalışmıyorsa, o koda 999 saniye (hatta 999 yıl) bekleme kodu yazman veya !important etiketleri ekleyip z-index'leri 99999 yapman HİÇBİR ŞEY DEĞİŞTİRMEYECEK! KODDA SORUN VARSA ÇÖZÜM BUL! BUNLAR (bu maddedeki örnekler) ÇÖZÜM DEĞİL, TEMBEL YAZILIMCILIKTIR!
49. eğer sana tüm projeyi zaten atmışsam, bana "bir yerlerde şu şu tarzda sorunlar olabilir" DİYE YAZMA! GİT O SORUNLAR ORADA VAR MI KENDİN KONTROL ET ATTIĞIM MESAJLARA BAKARAK. tüm projeyi̇ atmışsam -> tüm projeyi̇ OKU!
50. sana attığım kodları düzenleyip bana geri atarken BENİM YAZDIĞIM LOGLARI SİLME!
```
